여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘이 드디어 30강입니다. 우리 유형편의 마지막이고요.
여러분들이 조금은 싫어하는. 그렇죠? 신뢰 구간 이런 거 나오거든요. 문제의 길이는 되게 길고. 그래서 여기는 약간 그런 오해가 있어요. 어려워. 이런 오해들을 하는데.
미리 말을 하자면 그렇지 않아요. 생각만큼 어렵지 않습니다. 같이 정리하고 갈 거니까요. 조금 마음의 부담은 내려놓고요. 오늘도 쌀떡군을 먼저 만나고 올까요?
정규분포는 대칭인 종 모양! 지난 시간에 정규분포 이야기했었잖아요. 확률 밀도 함수 이야기하면서. 그렇죠? 딱 정리해 줬습니다. 쌀떡이들이 다 모여 있어요. 그렇죠?
우리 이러고 나면 실전 모의고사 남아 있잖아. 그렇지? 그러니까 쌀떡이들 많이 만나야 될 거 아니야. 계속 많이 보여 드리도록 할게요. 얘네 이 옆에 계속 있거든요.
마음 같아서는 계속 보여 주면서 강의하고 싶지만 그럼 나를 안 보고 얘네만 만나겠지. 그렇죠? 그래서. 오늘도 이야기하기 전에, 수업을 하기 전에 노래 하나를 소개하고 갈 겁니다.
신나 보이죠? 그렇죠. 맞아요. ‘슬의2’가 시작을 했거든요. 나 너무 행복해요. 목요일만 기다리면서 요즘 하루하루를 살아가고 있답니다. 여러분.
사실 나는 항상 좋아하는 드라마가 있는 시기 쯤에 되게 신나 있었던 거 같아. 그렇다고 모든 드라마를 보고 그러진 않거든요. 제가 볼 수 있는 드라마가 되게 한정적이에요.
행복할 것, 불안한 요소가 없을 것. 중간에 불안 불안한 그런 거 못 보거든요. 불안한 요소가 없고 행복할 것. 그리고 웃길 것. 나 심각하거나 어려운 거 못 봐요.
어려운 영화, 어려운 드라마 못 봐요. 해석해야 돼. 못 해요. 단순할 것. 이런 것도 되게 중요한데, ‘슬의2’ 너무 좋아요. 매번 보면서 울고 있거든요. 이게 1화에 나왔던 노래입니다.
여러분들은 이 행복을 잠시 모아 두세요. 이게 또 한방에 보면 재밌잖아. 그렇지? 잘 모아 놨다가 수능 끝나고 봐요. 몰아 보기 하세요, 그때. 알았죠? 또 몰아 보기 하는 맛이 있지.
지금은 나만 볼게. 나만 좀 즐거울게요. 근데 노래가 너무 좋았어요. 그러니까 1화에 나왔던 노래인데요. 비와 당신이라는. 저도, 옛날에 나왔던 영화의 OST였거든요,
그래 가지고 많이 듣기는 했지만 사실 이 노래를 제대로 들어 본 적이 한 번도 없었던 거 같아요. 근데 이번에 ‘슬의2’에 나와 가지고 노래 들어 봤는데 가사나 이런 거 너무 좋은 거예요.
이젠 당신이 그립지 않죠. 보고 싶은 마음도 없죠. 그랬는데 사실은 눈물이 나요. 그렇죠? 계속 생각이 나요. 이런 이야기더라고요. 내가 좋아했던 god의 거짓말 같은 느낌의 노래였어.
잘 가라고 하면서 가지 말라고 하는 그런 느낌이랄까요. 그래서 노래 되게 좋으니까 이 노래 한번 들으면서 추적추적 내리는 비 느낌 느껴 보시면서 공부할 때도 들어 봐요.
그렇게 귀에 거슬릴 만한 노래는 아닌 거 같아요. 그리고 되게 좋아서. 알겠죠? 사심 채웠으니 내용 시작을 할까요? 찹쌀떡 포인트로 기본적인 내용들만 할 겁니다.
절대 절대 어려운 내용까지 안 하고요. 기본적인 내용들 볼 거예요. 근데 그게 다예요. 어려운 내용이랄 게 없어요. 진짜야. 다만, 읽어 볼래요?
그 어떤 하나의 용어도 쉽게 눈에 들어오지 않죠. 표본 평균의 분포. 표본 평균도 정규분포를 따를 때. 그렇죠? 무슨 이야기야? 모평균 추정-신뢰구간. 그 어떤 것도 여러분 눈에 안 들어올 겁니다.
맞아요. 하나하나 정리하면서 제가 이 포인트를 잡아 보도록 할게요. 일단은 모평균, 표본 평균 이런 말이 나오잖아. 이게 뭐냐면 모집단이라는 게 있어요.
그러니까 이 전체 단원의 제일 큰 이름이 모평균의 추정이거든요. 그러니까 추정을 해 나가는 거예요. 기본적으로. 모집단의 평균이 존재하겠죠. 모집단이 뭐냐면 내가 조사하고 싶은 집단 전체.
원래 집단. 그러니까 되게 많이 큰 인원을 가지고 있어도 되는 거지. 그렇지? 그랬을 때 이 모집단의 모평균이 있을 거고요. 우리가 구하고자 하는 기본적인 평균이 되겠지.
그다음에 모분산이 있을 거고요. 모표준 편차가 있을 겁니다. 얘네는 우리가 지금까지 사용했던 용어들 그대로를 사용해요. 그러니까 우리 모평균이라고 하면 어떻게 써? 평균 어떻게 써?
E(X)로 썼었죠. 모집단에 있는 변수들을 확률 변수 x라고 놨을 때, E(X)가 평균이 될 수 있죠. 그렇죠? 분산이면 V(X)가 되겠죠. 표준 편차면 σ(X)가 되겠지.
근데 이 X에 대한 정보 하나 하나의 기본적인 우리 확률 분표포 그리거나 그럴 건 아니잖아. 모집단 정말 많은 변수들로 이루어져 있잖아. X값이. 그렇죠?
그러다 보니까 이 기호보다는 조금 더 단순화된. 우리 원래 m으로 쓰죠. 그럼 알파벳 하나잖아. 알파벳 두 개보다 편하지. 얘는? 얘를 보통 그냥 σ만 쓰거든요.
그렇게 생각하면 얘는 σ²으로 쓸 수 있겠죠. 그래서 이렇게 많이 이야기를 합니다. 모집단에 대해서. 근데 얘네들을 각각 다 구하는 게 쉬운 일이 아닌 거예요.
그래서 뭐 하냐면 여기서 추출이라는 걸 해요. 추출. 뽑아 내. 누구를? 표본이라는 걸 뽑아요. 기본적으로 대한민국 성인 여성의 평균 키. 그렇죠?
이렇게 했다면 모든 성인 여성들을 다 찾아 다니면서 키를 재고 그들에 대한 평균을 구해야 됩니다. 쉽지 않죠. 그래서 보통은 표본을 뽑잖아요. 그렇죠? 여기서 표본의 일단 중요한 포인트는,
표본의 크기가 일단 중요하겠죠. 표본의 크기에 따라서. 이건 뭐냐면 표본으로 할 것인가. 그렇죠? 표본이라는 단어가 은근 발음이 잘 안 되더라고. 특히나 표본 평균 하다 보면 한 번씩 꼬여요.
포뵨 평균 이렇게 말할 때가 있는데 웃지 말아요. 아무렇지 않은 척 계속 지나갈 거예요. 말이 많이 꼬이거든. 어쨌든 이 표본 크기에 따라서 내용이 달라지지.
왜냐하면 대한민국 성인 여성의 평균 키를 잡고 싶은데 내가 나랑 우리 엄마. 좀 나쁘죠. 그렇죠? 좀 성의가 없잖아. 그렇지? 그래서 적당한 크기의 표본을 잡아야 돼.
대한민국 성인 여성의 평균 키를 찾겠다고 하면서 그렇다고 해서 내가 대한민국 성인 여성 중에서 한 명을 제외한 나머지 전부 다를 표본으로 뽑았어. 그건 의미가 없죠. 표본의 크기가 너무 커.
그러니까 적당한 가치를 갖는 크기도 필요할 겁니다. 그걸 여러분들한테 구하라고 하는 건 아니고, 그런 것들을 생각해 주시면 될 거고요. 어쨌든 그 표본을 이용해 가지고 표본 평균을 찾겠죠.
이건 뭐냐면, 잘 들어야 돼. 용어를 모르면 못 해요. 얘는 표본 평균이란 단어가 여기 되게 많았어. 표본 평균은 ‘X바’라고 쓰는데요.
이건 말 그대로 내가 뽑은 표본들을 가지고 그 표본을 X₁, X₂ 이런 식으로 각각의 값을 잡아 볼게. 그럼 Xn이 있지. 그들 싹 다 더해서 n으로 나눠서 표본의 평균을 잡은 거예요.
그럼 질문. 이 X바라는 값은 m값과 같을까요? 노노노노. 그렇죠? 내가 표본을 어떻게 잡느냐에 따라서 X바, 즉 표본 평균은 달라져요. 이해 되지? 내가 어떤 표본을 잡느냐.
표본의 크기, 표본 누구누구 잡느냐에 따라서 얘는 달라지는 값이에요. 즉, 변수예요. 기억 하세요. 그리고 그냥 슬쩍만 봐 봐. 이 표본 안에도 분산이 있을 거 아니야. 당연히 체크하면.
표본 분산을 구할 수 있고요. 표본 분산을 구하면 표본 표준 편차도 구할 수 있겠지. 얘네는 그냥 슥 살짝만 봐 두세요. 이거는 기호로. 보라색 쓸까? 안 중요하니까.
얘 S라고 하고 얘 S²이라고 해. 구하는 방법도 개념 때 설명했는데 직접 구하는 거 없으니까 안 할게요. 좋아. 이렇게 된단 말이야. 그러면 누가 봐도 이 표본 평균 X바 값은 좀 중요한 거 같죠.
심지어 변수라잖아. 변수? 변수면 평균, 분산, 표준 편차 이런 거 막 구할 수도 있지 않을까? 맞아요. 그래서 X바와 관련된 문제들은 많이 등장을 했었습니다.
게다가 X바에 대한 것을 조금 더 살펴볼게요. 어차피 변수라면 X바값의 평균을 구할 수도 있을까? 있어요. 변수니까. 내가 X바를 어떻게 뽑느냐에 따라서.
표본을 어떻게 뽑느냐에 따라서 X바값은 달라질 테니까 거기에 따른 평균을 구할 수가 있고요. 거기에 따른 분산도 구할 수가 있고요. 거기에 따른 표준 편차도 구할 수가 있습니다. 됐어?
그래서 첫 번째 이름이 표본 평균의 분포라고 한 거예요. 그들을 가지고 평균, 분산, 표준 편차 이런 거 다 구하자고. 표본 평균의 평, 분산에 대한 이야기입니다.
이거 구하는 문제가 출제가 되거든요. 일단 암기긴 암기인데요. 쉬우니까 한번 이해해 보자. 얘가 의미하는 게 뭐냐면, 얘는 일단 m이에요. 이거 누구지? 모평균이에요. 외워.
이거 뭐냐면, 이런 거 생각하면 돼. 아주 간단하게 갈게요. 2학년 여학생이야. 근데 반이 여섯 반이 있어. 괜찮지? 2학년 여학생 평균 키를 찾고 싶어요.
그럼 2학년 여학생 전부를 찾아야 되는데 내가 하필 첫 번째 표본으로 X₁은 1반을 찾았고, 2반의 평균, 3반의 평균, 4반의 평균, 5반의 평균, 6반의 평균으로 표본들을 그렇게 뽑았어.
그럴 수 있죠. 그러면 X₁, X₂, X₃, X₄, X5, X6바는. 바 달려 있어. 그들은 다 다르겠지만. 그렇죠? 그들을 다 같이 한 번 더 평균을 내면 뭐가 될 거 같아?
내가 그러니까 여기 집단의 평균 먼저 내고, 이 집단 평균 내고, 평균 내고, 평균 내고, 평균 내고, 평균 내고 다시 몽땅 평균을 낸 것이 되다 보니까 어떻게 된 거예요? 모평균의 평균이 되겠죠.
이해 돼? 그래서 이거 잘 생각해 봐. 표본 평균의 평균은 모평균이에요. 됐죠? 표본 평균의 다시 평균을 냈으니 그것은 모평균이 되겠지. 그러니까 x바값과 모평균이 같다고 말할 순 없지만.
표본 평균의 평균이. E(X바)랑 m은 같겠죠. 그렇죠? 됐어요? 그다음 두 개는 암기가 좀 필요합니다. 얘는 모분산과의 관계가, 이거 어디 있냐면 여기 있어요. 모분산.
모분산과의 관계가 표본의 크기로 나눠 준다고 생각하시면 돼요. 그다음에 표준 편차. 표본 표준 편차는 어떻게 된다고? 이걸 √만 씌우면 되다 보니까 √n분의σ가 되겠지.
σ 원래 있던 모표준 편차잖아. 맞아요. 그래서 √n, 표본 크기에 √ 씌운 것으로 나눠 준다고 생각하시면 됩니다. 그래서 문제에 모평균, 모분산, 모표준 편차, 즉 모집단에 대한 정보를 주고.
그다음에 표본 평균에 대한 이런 평균, 분산, 표준 편차를 물어보는 문제가 출제된다면 여러분 이런 것들을 찾아 주시면 돼요. 표본의 크기를 이용해서. 알았지?
지금 약간 ‘뭐라고 하지?’ 이런 생각이 들 수 있어요. 처음 볼 때는. 왜냐하면 용어들도 많고 하다 보니까 이게 쉽게 이해되는 내용은 아닌데요. 잘 적어 놓으시고 문제 풀면서 적용을 좀 해 보자고.
알았지? 그리고 여기서 좀 재밌는 게 있어. 뭐냐면, 봐 봐요. 어라, 어쨌든 X바의 평균과 분산의 표준 편차를 알 수 있는 거잖아. X바에 대한. 그러면 X바가 어차피 변수야.
변수가 나왔을 때 우리 확률 변수에서 했던 것들을 생각해 봐. 확률 변수에서 평균, 분산, 표준 편차 구하는 거. 이산 확률 변수 이럴 때도 했고요.
그다음에 연속 확률 변수 쪽으로 와서 정규 분포 이런 것도 있었죠. 생각해 보자. 일단 표본 평균이 정규 분포를 따를 때. 이게 문제로 나올 때가 있어요.
일단 기본적으로 여러분 원래의 X 얜 누구야? 모집단에 대한 확률 변수들이죠. 그 각각의 x값들이 원래 정규 분포를 따르고 있다면. 평균은 원래 m이고 표준 편차가 원래 σ라고 하면.
무조건 X바도 뭘 따른다고요? 정규 분포를 따른다고 합니다. X가 원래 정규 분포를 따르면 X바, 표본 뽑은 아이들의 평균도 무조건 정규 분포를 따른대. 그렇다고 하재. 오케이?
그러면 여기 정규 분포 따른다고 할 때는 평균이 들어가야 돼. 얘를 사용하는 거예요. 평균. 표준 편차는 누구야? 여기 있잖아. 그래서 √n분의σ가 여기에 들어갑니다. 그리고 제곱하면 되겠죠.
게다가 하나 더 있어요. 굳이 X가 정규 분포 따른다고 말이 있지 않다 하더라도요. n의 값이 충분히 크면. 즉 이 n이 뭐야? 표본의 크기죠.
표본의 크기가 충분히 크면 무조건 그냥 표본 평균은 정규 분포를 따른다. 이런 말이 있습니다. 그럼 여러분들 여기서 헷갈리죠. 그럼 표본 평균이 정규 분포를 따른다는 거야? 안 따른다는 거야?
따른다고 생각하세요. 표본 평균은 정규 분포를 따르는구나. 흔히 이런 걸 어떻게 문제로 알죠? 문제에 표준화된 표준 정규 분포표가 있고, 확률 구하고.
누가 봐도 정규 분포 문제처럼 생겼는데 표본 평균과 관련된 게 있으면 이거 생각해서 문제를 풀어 주시면 돼요. 쉽지 않아. 제가 얘기했죠. 지금은 좀 외계어처럼 들릴 수 있어.
문제 풀면서 좀 더 보여 드릴 테니까 너무 걱정하지 마시고 이걸 먼저 생각해요. 표본 평균이 정규 분포를 따른다고 하자.
그럼 어차피 평균 알고 분산 알고 표준 편차 아니까 여기다 갖다 집어 넣으면 되네. 그렇죠? 그다음에 얘를 다시 무엇으로? Z 따르는 거로 만드려고 하면 어떻게 해야 돼?
당연히 원래 어떻게 했어? X에서 평균 빼고 그다음에 표준 편차로 나눈다가 원래의 목적이었죠. 그러면 Z로 만들 수 있었죠. 거기서 변형시키면 돼요. X가 아니라 얘 누구라고?
X바가 변수야. 그러니까 X바로 쓰시면 되고. 평균 자리에 누가 들어가면 돼? m 집어 넣으면 되고. 표준 편차 자리에 √n분의σ 넣으면 돼요. 제가 일부러 안 넣었어요.
그냥 한글로 여러분은 딱 봐 놓고, 내가 평균 알고 표준 편차 아니까 갖다 집어 넣으세요. 새로운 거 하나도 없어요. Z 구하는 원래 과정이랑 다를 바 하나도 없거든.
그거 이용해서 문제 풀어 주시면 되는 거예요. 괜찮아? 얘네가 좀 표본 평균과 관련된 부분이 가장 어려워요. 여러분들이 볼 때.
다만 표본 평균이 뭔지를 모르고 문제를 풀면 되게 헷갈리고 뭐라고 하는지 몰라. 선생님 고등학교 때 내가 통계를 공부하면서 느꼈던 바는, 내가 문제를 풀고 맞히긴 맞히는데. 문제가 맞았어.
근데 내가 왜 맞았는지를 모르는 거야. 그냥 기계적으로 계속 풀었거든요. 그러지 마세요. X가 정규 분포를 따른다. 아니면 X바, 즉 표본 평균이 정규 분포를 따른다.
이런 것들을 여러분들이 이해하면서 가야 돼요. 그거 제가 문제 풀면서 더 보여 드릴 거니까 너무 걱정을 하진 말고요. 세 번째 거가 뭐냐면, 이거예요. 신뢰 구간. 종종 나와요.
그리고 유형은 딱 하나밖에 없기 때문에 문제의 길이나 느껴지는 체감 난이도에 비해서는 되게 쉽거든요. 일단 얘가 뭘 하는 거냐면, 얘가 말하자면 통계의 원래 목적에 부합하는 내용이야.
모평균을 추정한다잖아. 솔직히 그런 거 느끼지 않았어요? 결국 보세요. 표본 평균의 평균을 구할 때는 모평균을 이용해. 그렇지? 또, 표본 평균의 분산을 구할 때는 모분산을 이용한단 말이야.
또, 표본 평균의 표준 편차를 구하면 모표준 편차를 이용하거든요. 그때 약간 의문이 들지 않았어? 이건 알겠어. 이건 그렇대. 이건 그냥 받아들였어. 오케이.
근데 통계의 학문적인 입장에서 생각을 해 봐요, 여러분. 모집단에 대한 정보를 아는 것이 쉽지 않아서 우리가 뭐 한 거예요? 모집단의 정보를 알고 싶어서 추출한 거잖아. 그렇죠?
출출처럼 보이는 건 기분 탓인가? 추출한 거잖아요. 그렇죠? 추출해 가지고 표본이라는 걸 만든 거 아니야. 그렇죠? 그래서 표본의 X바라는 평균을 만들어 놓은 거고.
모집단의 m값을 추정하고 싶은 거잖아. 누구를 이용해서? 얘를 이용해서. 그렇죠? 그러니까 사실상은 여러분, 표본 평균은 구하는 게 쉬워.
내가 N의 크기를 몇 개 뽑을진 몰라도 내가 계산할 수 있는 정도로 뽑을 거 아니야. 20명, 30명, 50명, 100명 이 정도. 근데 모집단의 모평균은 못 구해서 얘를 추정했는데.
지금 얘네를 이용하고 있잖아요. 조금 학문적으로는 약간 이상하죠. 그래서 이걸 하는 거예요. 이제 원래 목적으로 다시 돌아왔어요.
그러니까 1번, 2번은 사실상 어떻게 보면 조금 더 문제 풀이를 위한 내용으로써 우리가 그냥 이론적인 학습을 한 거고. 3번은 진짜 실전적인 거지. 그렇지? 그래.
내가 다시 원래로 돌아와서 모평균을 추정해 볼 거야. 뭐를 이용해서? X바를 이용해서. 오케이? 그걸 하는 겁니다. 그러니까 나는 X바값은 알고 m값을 몰라. 여기서 이렇게 해요.
내가 믿을 수 있는 구간을 만들어 보자. 그게 신뢰 구간인데요. 뭘 믿을 수 있냐면 m을 추정하는 거죠. 그러니까 m이 가운데에 오긴 와야 되겠죠. 맞아?
m을 가운데에 오고 내가 뭐 할 거냐면 X바값은 알아. 내가 구한 표본 평균을 이용해서 X바에서 뭔가를 빼고 더하고 해서 구간을 만들어 내는 거지. 모평균이 이 안에 있을 거라고 추정하는 구간.
말 이해돼요? 그 뜻이에요. 일단 그 구간을 먼저 말씀을 드리자면 이렇게 돼요. 여기에 내가 k라고 먼저 쓸게요. +k(√n분의σ)예요. 이 k라는 값은 신뢰도에 따라 바뀌는 값이에요.
신뢰도에 따라 바꾸면 되고 n은 뭐야? 표본의 크기야. 이건 표본의 크기. σ는 뭐야? 사실 이게 약간 또 하나의. 그렇죠? σ가 여러분, 문제에 주어지는. 이렇게 쓸게요, 제가 일부러.
문제에 주어지는 표준 편차라고 써 주세요. ‘선생님, 문제에 만약에 모표준 편차가 주어져 있으면?’ 네. 그거 쓰세요. 그러니까 제가 약간 웃었던 이유가 뭐냐면,
모평균을 못 구해 가지고 추정하고 있는데 우리가 막 모표준 편차를 갖다 써. 약간 조금 양심의 가책이 느껴지긴 하죠. 근데 문제에 모표준 편차가 그냥 주어져 있으면 그거 갖다 쓰시면 되고요.
아니면 표본의 표준 편차가 주어져 있으면 그거 쓰셔도 돼요. 그러니까 문제에 맞는. 문제 안에 표준 편차라고 되어 있는 게 딱 하나 있을 거야. 그 친구 갖다 쓰시면 돼요. 오케이?
어차피 우린 이거 알려고 하는 거니까. 이 식의 나오던 과정은 제가 개념 때도 열심히 설명해 드렸습니다. 얘 뭐 하는 거냐면요. 이렇게 하는 거 대략만 보여 드릴게요.
믿을 수 있는 신뢰 구간 퍼센트를 잡았어. 내가 95%의 확률로 나의 추정을 믿을 수 있다고 말하고 싶어. 오케이? 그러면 95%가 되려면 이 넓이가 얼마가 돼야 되냐면 0.95가 돼야 되겠죠.
전체 넓이가. 그럼 절반은 0.475가 되면 되겠죠. 맞아? 거기까지 돼? 95% 믿을 수 있는 이 범위 안에 있도록 만들고 싶은 거야. 그랬더니 이 값이 얼마냐면 1.96이더라고. 오케이?
95%로 믿게 하고 싶다고 한다면 어떻게 되는 거냐면, Z가 어떻게 되면 돼? 절댓값 안에 1.96 사이에 들어 있으면 돼. 그럼 이게 0.95야. 맞아? 이건 이해되죠.
95% 믿으려면 이 범위 안에 있으면 돼. 저 Z가 뭐냐면 어차피 확률 변숫값이잖아요. 그러니까 이 Z 자리에 원래의 걸 넣을게요. 아까 전에 Z 어떻게 바꾼다 그랬지?
변수에서. 근데 변수가 X바잖아. 평균 빼. 평균이 누구지? m. 표준 편차 나눠. 표준 편차가 누구지? √n분의σ예요. 이걸 집어 넣어 가지고 식을 쇽쇽 바꾸면 이 식이 나와요. 이게 유도하는 과정인데.
유도하는 과정을 봤다고 여러분 이게 막 되게 와닿고 그러진 않잖아요. 그렇지? 알아. 하지만 어쨌든 분명히 갑자기 하늘에서 떨어진 식은 아니라는 거지. 이 과정은 증명 과정이에요.
이만큼은 제가 그냥 슬쩍 보여 드릴게요. 식을 바꾸는 과정이야. 증명이라고 하긴 좀 그렇지만. 우리가 느낄 때의 증명. 식을 바꾸면 이렇게 돼. 실제로 여러분이 그래서 알아야 되는 식 이거죠.
오케이? 다시 봐요. 모평균을 추정하는데 난 X바값은 알고 있어. 주어질 거야. X바에서, k는 제가 신뢰도에 따라서라고 표시한 게, 95%면 이게 1.96이고요. 99%면 이게 2.58이에요.
문제에 따라 달라요. 심지어 내신 때는 이 값이 계산하기 좀 귀찮으니까 2라고 하라고 선생님께서 바꿔 주실 수가 있어. 근데 나는 1.96이라고 알고 있는데, 외우고 있는데.
그러면서 자신 있게 1.96을 집어 넣으면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 그러니까 문제에 주어진 값을 이용해야 되기 때문에 제가 일부러 신뢰도에 따른 값이라고 k를 넣어 놓은 거예요.
이 자리에 들어가는 거 얘가 바로 k의 역할을 하게 될 거예요. 알았지? 그래서 신뢰도에 따른 값에다 √n분의σ를 뺐다가 더하는 것이라고 생각하면 됩니다.
되게 알파벳 많아 보였는데 형태를 알고 나면 별거 없죠. 어차피 모평균을 추정하는 거니까 m이 가운데 있어야 될 것이고, X바에서 뭔가를 더하고 빼는 거니까 여기까지는 완성됐고.
빼고 더하는 값은 똑같이 생겼어요. 신뢰도에 따른 k(√n분의σ). 끝. 그러니까 여러분, √n분의σ만 알면 이 식 금방 완성할 수 있지. 그리고 신뢰 구간의 길이를 물어보는 문제가 종종 나와요.
이렇게 갈게요. 이쪽으로. 여기 일단 빼 봐. 이게 신뢰 구간이다. 그럼 길이는 얼마예요? 큰 값에서 작은 값을 빼면 되죠. 그렇죠? 그러면 이 신뢰 구간의 길이란 이렇게 됩니다.
여러분한테 신뢰 구간의 길이를 딱 물어보는 문제가 출제될 거라기 보다는, 그래도 보통 이렇게 나와. 이 값을 a라고 하고 이 값을 b라고 할 때 b-a를 구하시오.
이런 식으로 마무리가 많이 되거든요. 계산해 주시면 어떻게 되냐면 2k(√n분의σ). 이렇게 돼요. 맞아? 생각보다 간단하죠. 그래서 여러분들이 k값 집어 넣고 σ랑 √n 집어 넣으면,
여길 a, 여길 b라고 할 때 b-a 구하는 계산이 생각보다 되게 간단하다는 거. 누가 봐도 여러분, 우리 확통의 마지막 단원인데 누가 봐도 복잡하게 생겼어. 그렇죠?
집중하지 않으면 완전 외계어로 생겼죠. 그래서 여길 많이들 버리게 됩니다. 근데 절대로 그래선 안 되는 단원. 왜? 문제가 다 똑같이 나와요. 값만 달라지고 계산만 달라지지 문제가 다 똑같아요.
잠깐 생각해 봐. 경우의 수는 여러분, 내가 공부를 해도 문제에 따라서 내가 어떻게 케이스를 나눠야 될지 다 생각해야 돼서 은근 어려워요. 솔직히 말하면 경우의 수가 그래서 가장 어려워.
확률도 경우의 수 분의 경우의 수이다 보니까 어려운 부분 많겠지. 근데 통계는 아니에요. 통계는 공부하면 무조건 맞을 수 있어요.
그러니까 절대 불안함, 그런 생각들은 버려 놓고 자꾸 봐 주도록 하세요. 얘네만큼은 진짜 포스트잇 같은 데 써 가지고 자꾸 들여다 보세요.
어려워 보이는 것도 자꾸 보다 보면 쉽게 외워지는 거 알죠. 여러분들이 좋아하는 아이돌의 노래 가사는 영어로 되어 있어도 잘 외우잖아. 그렇죠? 아마 BTS의 Butter 같은 노래들. 그렇죠?
버터 같은 노래는 여러분들 열심히 이미 외웠을 거라고 저는 생각을 해요. 그 원리를 꼭 따져 보도록 해. 나도 그때 외웠던 노래들은 아직도 가사를 기억한다고, 여러분.
그건 자주 봐서 그렇거든요. 그러니까 호감을 갖고 여러분들 좀 자주 봐 주도록 하세요. 얘가 오늘 빨리 오길 원했는지 계속 어깨 안에서 무겁게 날 부르더라고요.
쌀떡이 잠깐 보고 난 다음에 그리고 문제를 풀어 보도록 할 테니까 내 어깨 위의 쌀떡이 시간입니다. 쌀떡이한테 오늘 하고 싶은 이야기 들어 볼까요? 마지막이에요.
이제 31강부턴 다른 내용 할 거거든. 최상의 공부 시간 찾기. 이렇게 얘길 하고 있어요. 이제 30강까지 온 여러분들이라면 뭘 해도 다 잘할 수 있을 거라는 그 생각 안에서.
여기서부터 우리에게 남은 시간이 생각보다 길어요, 여러분. 얼마 안 남았다고 많이들 말할 텐데, 아니야. 내 생각은 달라. 지금부터 여러분 수능 때까지 진짜 많은 시간이 있어요.
버려지는 시간들이 더 많기 때문에 얼마 안 남았다고 이야기를 하는 거고. 여러분들 그런 것들을 메꿔 나가려면, 내가 그렇게 시간을 버리지 않으려면.
나한테 좀 집중 잘 되는 시간을 알고 있으시면 좋아요. 그런 시간에는 방해 받지 않고 온전히 공부에만 쏟으시고.
그 외의 내가 좀 집중력이 흐트러지는 시간에 여러분들 필요한 수시 준비를 한다거나 이런 것들을 조금씩 끼워 넣어 주는 것도 좋거든요. 최상의 공부 시간이 분명 있습니다.
저 같은 경우에는, 난 아침형 인간이었던 거지. 난 밤에 공부를 못 해요. 지금도 11시가 넘으면 되게 불안해요. 자야 되는데. 이렇거든요. 나 보통 10시, 10시 반 안에 자는 거 같아요.
부끄럽지만 사실입니다. 그렇지만 보통 아침에는 새벽 6시에는 일어나 있거든요. 그러니까 괜찮잖아. 그렇지? 저는 아침에는 머리가 팽팽 돌아가요. 기분도 좋고.
아침에 일어나자마자 세수 딱 하고 나면 커피 딱 마시면서 뭐든지 할 수 있어지는 그렇거든요. 근데 저랑 다른 친구들도 있죠.
아침에는 몸이 되게 천근만근인데 학교 끝난 이후 시간부터 조금씩 살아나서 밤 10시부터 갑자기 머리가 팽팽 도는 친구들이 있을 겁니다.
그렇다면 그 시간 때에는 절대로 다른 거 하지 말고 공부에 좀 매진을 해 주도록 하세요. 그래야지 시간을 좀 잘 쓸 수 있어.
우리에게 모두 다 24시간이 주어져 있지만, 24시간을 다 활용하고 있는 건 아니잖아요. 버려지는 시간들을 찾으시면 여러분 해야 될 일들 많아도 다 챙겨 갈 수 있을 거예요.
내가 경험해 본 바, 바쁠 때 난 시간을 더 훨씬 잘 쓰더라고요. 바쁘지 않을 때는 늘어지느라고 시간을 못 쓰고. 여러분들 지금 되게 바쁘잖아요. 할 것도 되게 많잖아요.
내가 집중할 수 있는 시간대들을 잘 찾아 주도록 하시고, 버려지고 있는 시간대에 그걸 이용하는 멋짐. 그런 것도 조금씩 더 느껴 보도록 하세요. 알았죠?
지금부터는 시간을 잘 쓰는 것, 효율적으로 쓰는 것의 싸움이기도 하니까요. 그러면 열심히 문제를 또 풀어 보도록 하겠습니다. 수능이랑 내신이랑 같이 공부한다고 되게 부담 많이 느끼고 하잖아요.
그때 내가 했던 전략 중에 하나인데, 사실 저는 외고를 다녔기 때문에 고3 때도 프랑스어를 공부해야 했어. 공부가 되겠냐고. 프랑스어 나 수능이랑 전혀 관계가 없는데. 그렇잖아요.
그래서 그때 바꿨던 전략은 ‘프랑스어 시간에는 프랑스어를 열심히 배우고 더 이상 공부하지 않도록 하자.’였거든요. 최선을 다해서 내신은 그 시간 안에 끝내자.
그래야지 내가 수능 공부를 할 기회를 잡을 수 있으니까. 그래서 전 프랑스어 시간에 진짜 열심히 프랑스어를 외웠어요. 내가 이 시간 안에 모든 것을 다 외우리라. 이러면서 공부를 끝냈거든요.
그리고 프랑스 열심히 안 들으면 선생님이 혼냈었어. 그렇잖아. 그러니까 꼭 여러분 저랑 같이 강의 들을 때도 완전 열심히 내가 오늘 저 문제만큼은 무조건 내 것으로 만들 거야.
이런 마음으로 들으세요. 그래야지 시간 잘 쓸 수 있어. 이 문제 봐 봐요. 많이 보던 유형인데요. 거기에서 이렇게 살짝 피처링으로 들어가는 거 뿐입니다.
여러분 딱 보자마자 a랑 b의 합 이런 거 계산해야 되잖아. 그렇지? a+b는 6분의5가 돼야 될 것이고요. 그렇죠? 그래야지 합계가 1이 될 거니까. 그 내용이랑. 얘는 뭐예요? 그렇지.
제곱의 평균입니다. 그럼 여기가 4, 여기가 16 이렇게 들어가 주고. 어차피 0은 제곱해 봐야 0이니까 계산할 필요 없고요. 그러면 이렇게 둘이 곱한 것이 결국 X²의 평균이 될 것이고.
그다음 이거 둘이 곱한 것을 더해 주기만 하면 끝나는 거죠. 이게 3분의16. 맞아? 이런 식으로 해서 a, b 구하는 것은 우리 이산 확률 변수, 확률 분포표 할 때 엄청 많이 했던 거잖아요.
맨날 보던 겁니다. 그 친구들로 a랑 b 구하고 시작이죠. 그다음은 뭐겠어요? 이제 시작이에요. 오늘 배운 것은. 되게 간단해. 진짜 피처링이야. 얘가 뭐야? 크기가 n이래. 그럼 표본의 크기가 n.
이게 20이라는 거 알 수가 있고요. 거기에서 여러분한테 이것만 물어봤어. V(X)만 구하면 되는 거잖아요. 맞죠? V(X) 어떻게 구해? 그냥 V(X). X바 말고 V(X). 제평평제로 구했어요.
제곱의 평균에서 평균의 제곱만 빼 주면 되죠. 평균 구해 볼까? 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해인데 어차피 쟤가 0이니까 6분의8 그리고 6분의4 해서 2. 이게 뭐야? 평균이에요. X에 대한 평균이에요.
그러면 그대로 제곱하면 됩니다. 4를 빼 주면 되겠죠. 3분의12하니까 얼마냐면 3분의4예요. 여기서 뭐만 들어가는지 알아요? 크기가 들어가 있잖아. 원래 어떻게 한댔지, 얘가?
n으로 얘를 나눠만 준대요. 그럼 20으로 나눠만 주면 되겠네요. 이 값을 20으로 나누는 순간 얜 얼마가 돼요, 여러분? 그냥 15분의1이에요. 그럴싸하게 배웠는데 별거 없죠.
별거 없다니까. 그렇죠? 그러니까 개념이 어려운 파트여서 여러분들 개념 위주로 좀 더 본 거고요. 개념 외에는 진짜 간단해요. 이것도 봐 봐요. 문제 진짜 쉽죠. 그렇죠?
어느 공장에서 생산하는 게 이렇게 주르륵 있습니다. 일단 보세요. 그냥 1개의 내용량이 X라고 한다면 그 X는 정규 분포를 따른대요. 이걸 쓰라고 제가 그랬죠. 이런 거 쓰라고.
정규 분포를 따른다. 평균이 201.5, 그다음에 표준 편차 1.8의 제곱이에요. 됐죠? 그런데 여기에서 봐. 9개의 화장품 내용량을 추출했어. 9개만 했어. 그렇게 했을 때 표본 평균 X바죠.
X바가 200 이상일 확률. 이렇게 물어보는 거야. 제가 얘기했죠. X바가 정규 분포를 따르는지 따르지 않는지 관심이 안 생길 거라고. 누가 봐도 정규 분포 문제로 생겼잖아요. 그렇죠?
그러면 이제 써 주세요. X바는 뭘 따라요? 평균은 원래 모평균이랑 똑같다고 했고요. 표준 편차는? 표준 편차가 중요하잖아. √n분의σ란 말이야. 그러니까 √n이 얼마냐면 3.
거기에 1.8로 나눠만 주시면 되는 거죠. 괜찮아? 그러니까 얼마야? 0.6의 제곱이 됐습니다. 끝났죠. 이거만 바꿔 주면 돼. Z로 바꿀게요. 어떻게 바꿔요? Z는 원래의 값에서 뭐 빼요? 평균 빼요.
201.5. 그다음 뭐로 나눠요? σ로 나눠요. 0.6. 끝이에요. 이게 다잖아. 그렇지? 그거 계산만 해 주면 끝나는 거죠. 얘 해 봐야 -1.5가 될 거니까 얘 얼마야? -2.5예요. 됐네, 됐어. -2.5니까 여기 있지.
끝났네. -2.5보다 크거나 같다가 되니까 완전 정규 분포 문제죠. 그렇죠? 전혀 새로울 거 없죠. 피처링밖에 안 들어가는 내용이라니까, 여기가. 이렇게 됩니다.
0부터 2.5까지 부분이랑 넓이가 같게 될 테니까요. 0.5만 더해 주면 되겠네요. 정답은 얼마? 0.9938. 됐어요? 개념은 진짜 진짜 어려운데요.
문제는 풀어 보면 진짜 별거 아닌 내용이 이 부분입니다. 그러니까 여러분들 걱정 너무 하지 마시고요. 아까 제가 개념 일부러 깊게 보여 드렸잖아.
그 부분들 위주로 다시 한번 쭉 복습해 두세요. 문제는 생각보다 훨씬 간단할 겁니다. 알았죠? 다음 시간부터는 실전 모의고사 문제 스킬을 조금씩 더 알려 드리도록 할 테니까요.
복습 잘 하시고 저랑 다음 시간에 만나고요. 쌀떡이 인사 꼭 듣고 가도록 해요. 안녕. ‘신뢰 구간의 길이 공식’ 눈도장 한 번 더!